Государственное бюджетное образовательное учреждение высшего образования Московской области
«Университет «Дубна»
Институт системного анализа и управления





Курсовая работа

студентки I курса группы ПРОГ-С-23
Кузнецовой Юлии Владимировны
по Объектно-ориентированному программированию C#
на тему:
Решение системы линейных уравнений методом Гаусса




Руководители: ст. преп. Беднякова Т.М.,
ст. преп. Арефьева А.В.










Дубна, 2024

Оглавление
Введение	3
Постановка задачи	3
Теоретическая часть	3
Описание проекта	4
Описание структуры проекта	4
Глобальная блок-схема проекта	5
Блок-схема подпрограммы	6
Текст подпрограммы на языке C#	7
Вывод	7
Приложение	8
Список  литературы	9
Введение
Система линейных алгебраических уравнений (СЛАУ) — система уравнений, каждое уравнение в которой является линейным — алгебраическим уравнением первой степени.

Решение систем линейных алгебраических уравнений — одна из классических задач линейной алгебры, во многом определившая её объекты и методы. Кроме того, линейные алгебраические уравнения и методы их решения играют важную роль во многих прикладных направлениях, в том числе в линейном программировании.

Метод Гаусса — классический метод решения системы линейных алгебраических уравнений. Назван в честь немецкого математика Карла Фридриха Гаусса. Это метод последовательного исключения переменных, когда с помощью элементарных преобразований система уравнений приводится к равносильной системе треугольного вида, из которой последовательно, начиная с последних, находятся все переменные системы.
Постановка задачи
Разработать программу на языке С#, решающую системы линейных алгебраических уравнений, используя метод Гаусса. 
При работе с программой пользователь должен иметь возможность:
a)	вводить значения при переменных с экранной формы; 
b)	получить корректный ответ.
Программа должна отвечать следующим требованиям:
a)	иметь простой интерфейс;
b)	иметь защиту от некорректно введенных данных;
c)	корректно работать при нескольких запусках.










Теоретическая часть
Описание метода Гаусса
Пусть исходная система выглядит следующим образом:



Её можно записать в матричном виде: , где

Тогда, согласно свойству элементарных преобразований над строками, основную матрицу этой системы можно привести к ступенчатому виду (эти же преобразования нужно применять к столбцу свободных членов):

где α1j1, …, αrjr ≠ 0.
Если хотя бы одно число βi ≠ 0, где i > r, то рассматриваемая система несовместна, т. е. у неё нет ни одного решения.
Алгоритм решения СЛАУ методом Гаусса подразделяется на два этапа.
На первом этапе осуществляется так называемый прямой ход, когда путём элементарных преобразований над строками систему приводят к ступенчатой или треугольной форме, либо устанавливают, что система несовместна. Для этого среди элементов первого столбца матрицы выбирают ненулевой, перемещают содержащую его строку в крайнее верхнее положение, делая эту строку первой. Далее ненулевые элементы первого столбца всех нижележащих строк обнуляются путём вычитания из каждой строки первой строки, домноженной на отношение первого элемента этих строк к первому элементу первой строки. 
На втором этапе осуществляется так называемый обратный ход, суть которого заключается в том, чтобы выразить все получившиеся базисные переменные через небазисные и построить фундаментальную систему решений, либо, если все переменные являются базисными, то выразить в численном виде единственное решение системы линейных уравнений. Эта процедура начинается с последнего уравнения, из которого выражают соответствующую базисную переменную и подставляют в предыдущие уравнения, и так далее, поднимаясь наверх. Каждой строчке соответствует ровно одна базисная переменная, поэтому на каждом шаге, кроме последнего (самого верхнего), ситуация в точности повторяет случай последней строки.
Метод Гаусса требует O(n3) арифметических операций.


Описание проекта
После запуска программы на экране появляется форма, в которой можно ввести значения при переменных. (Приложение, рис.1). При нажатии на кнопку «Решить» пользователь получает ответ. При нажатии на кнопку «Очистить» все поля экранной формы очищаются и доступны к вводу новых данных и решению новой системы линейных уравнений.
Для завершения работы проекта нужно закрыть окно приложения.


Описание структуры проекта
Для корректной работы программы в ней используются несколько классов и методов таких как:
▪	Variable класс для создания и хранения значений переменных.
▪	Метод IsIncompatible проверяющий, является ли система несовместной.
▪	Метод IsLineNull проверяющий, является ли строка нулевой (т.е. все переменные в этой строке равны нулю).
▪	Метод IsColumnNull проверяющий, является ли столбец нулевым.
▪	Метод ChangeLines для обмена значений переменных двух строк.
▪	Метод TransformLines для преобразования значений строк таким образом, что ненулевой элемент первого столбца обнуляется путём вычитания из строки первой строки, домноженной на отношение первого элемента этой строки к первому элементу первой строки.
Глобальная блок-схема проекта






Блок-схема подпрограммы
Самой интересной частью любого проекта является подпрограмма, которая осуществляет основные вычисления. В данном проекте таких подпрограмм несколько: конструктор класса Variable, функция преобразования значений строк TransformLines и др. Далее приведена блок-схема метода TransformLines, в котором осуществляется преобразование значений строк таким образом, что ненулевой элемент первого столбца обнуляется путём вычитания из строки первой строки, домноженной на отношение первого элемента этой строки к первому элементу первой строки.





Текст подпрограммы на языке C#

void TransformLines(int line_number1, int line_number2, double x)
{
    foreach (var item in vars)
    {
        for (int i = 1; i < 5; i++)
            if (item.Line == line_number1 && item.Column == i)
            {
                foreach (var item1 in vars)
                {
                    if (item1.Line == line_number2 && item1.Column == i)
                    {
                        double tmp = item.Value + (item1.Value * x);
                        item.SetValue(tmp);
                    }
                }
            }
    }
}


Вывод
Таким образом, в данной курсовой работе разработана программа на языке C#, которая позволяет вычислять решение системы линейных уравнений. Программа обладает достаточно устойчивой защитой от ввода некорректных данных, и удобным интерфейсом для работы пользователей. В дальнейшем эту программу можно развить, предоставив возможность решать системы уравнений с бóльшим количеством линейных уравнений и неизвестных.

Приложение


Рис. 1. Окно ввода данных


Список литературы
1.	Сборник задач по математике для ВТУЗов: Учебное пособие. Ч.1 : Линейная алгебра и основы математического анализа / Болгов В.А., Демидович Б.П., Ефимов А.В. и др.; Под общ.ред. А.В.Ефимова, Б.П.Демидовича. - М.: Наука, 1981. - 465с.
2.	И. М. Виноградов. Гаусса метод // Математическая энциклопедия. — М.: Советская энциклопедия. — 1977—1985.
3.	Ильин В. А., Позняк Э. Г. Линейная алгебра: Учебник для вузов. — 6-е изд., стер. — М.: ФИЗМАТЛИТ, 2004. — 280 с.
4.	Павловская Т.А. C#. Программирование на языке высокого уровня : Учебник для вузов / Т. А. Павловская; Рец. Н.Н.Смирнова, В.В.Трофимов. - СПб. : Питер, 2013. - 432с.: ил. - (Учебники для вузов). - Список лит.:с.425-426.-Алф.указ.:с.427-432. - ISBN 9785459010480.
5.	Биллиг В.А.    Основы объектного программирования на C# (C# 3.0, VisualStudio 2008): Учебное пособие / Биллиг Владимир Арнольдович. - М. : БИНОМ. Лаборатория знаний: ИНТУИТ.РУ, 2013. - 582с. : ил. - (Основы информационных технологий). - ISBN 9785996302598.
6.	Электронная энциклопедия wikipedia.ru [http://wikipedia.ru].
7.	Профессиональные ресурсы сети «Интернет»: 
Высшая математика для заочников и не только. Метод Гаусса для чайников. Подробные примеры решений. [http://mathprofi.ru/metod_gaussa_dlya_chainikov.html]






Дата 	ФИО 	Подпись 
«____»__________20__г. 			  
Дата 	ФИО 	Оценка 	Подпись 
«____»__________20__г.	  	

